+++
title = "२७ श्लोक २७"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3780/295/sharam/1-shar/sapata/shalka"
+++
## यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ॥ २७ ॥

यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।

कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ॥ २७ ॥

### ***प्रमेयदीपिका*** 

‘यज्ञे तपसि ....कर्म चैव’ इत्यनेन यज्ञादिषु सच्छब्दो व्याख्यातः । तेन ब्रह्मविषयत्वेन निष्ठया चेति लब्धम् ॥ २७ ॥

### ***भावबोधः***

॥ ब्रह्मविषयत्वेनेति ॥ कर्म चैव तदर्थीयमित्यनेनेत्यने-नेत्यर्थः । निष्ठायां चेति ॥ ‘यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः’ इत्यनेनेत्यर्थः । स्थितेरेव निष्ठात्वादिति भावः ॥ २७ ॥

### ***भावदीपः***

॥ कर्म चैवेतीति ॥ ‘कर्म चैव तदर्थीयम्’ इत्यनेनेत्यर्थः

॥ २७ ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ सच्छब्दो व्याख्यात इति ॥ ‘यज्ञे तपसि’ इत्यनेन यज्ञादिषु स्थितिशब्दिता निष्ठा सच्छब्दप्रवृत्तौ निमित्तमुक्तम् । तथा च तादृशनिष्ठाविषयत्वेन यज्ञादिकं ‘सद् इत्युच्यते । ‘कर्म चैव तदर्थीयम् ’इत्यनेन च भगवदुद्देश्यकं यज्ञादिकर्म ‘सत्’ इत्युच्यत इत्येवं व्याख्यात इत्यर्थः । तेन एवंव्याख्यानेन, ‘कर्म चैव’ इत्यनेन ब्रह्मविषयत्वम्, ‘यज्ञे तपसि’ इत्यनेन निष्ठया इति लब्धमिति द्रष्टव्यम् ॥

**गीताक्षरार्थस्तु** यज्ञादिषु सच्छब्दो व्याख्यायते– यज्ञ इति ॥ यज्ञे तपसि दाने च स्थितिर् निष्ठा च सदित्युच्यते । तदर्थीयम् ‘ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणः’ इति ब्रह्मविषयं कर्म च ब्रह्मप्रीत्युद्देश्यकम् एव कर्म सदित्यभिधीयते इत्यनेन ‘ब्रह्मविषयत्वम्, ‘निष्ठा च’ इति इतिकर्तव्यता लभ्यते ॥ २७ ॥

### ***भावदीपिका***

॥ ब्रह्मविषयत्वेनेति ॥ ‘कर्म चैव तदर्थीयम्’ इत्यनेने-त्यर्थः । निष्ठया चेति ॥ ‘यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः’ इत्यनेनेत्यर्थः । स्थितेरेव निष्ठात्वादिति भावः ॥ २७ ॥

### ***भावप्रकाशः***

॥ सच्छब्दो व्याख्यात इति ॥ यज्ञे तपसीत्यनेन यज्ञादिषु निष्ठा सच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तमिति युक्तम् । तथा च तादृशनिष्ठाविषयत्वेन यज्ञादिकं सदित्युच्यत इति लभ्यते । कर्म चैवेत्यनेन भगवदर्थयज्ञादिकर्म सदित्युच्यत इत्येवं सच्छब्दो यज्ञादौ व्याख्यात इत्यर्थः । तेनेति ॥ कर्म चैवेत्यनेन ब्रह्मविषयत्वं लब्धम् । यज्ञे तपसीत्यनेन निष्ठेति योगमन्वयः ॥ २७ ॥
